# 潘多拉的盒子

**开幕**
大凡船只出航，无论出航性质为何，皆必然会让人感受到些许微妙的期待，这是亘古不变的人性。

或许自遥远的过往开始，人类便注定了不可能完全陷于绝望之中。人类总是屡屡被“希望”所骗，却也同样地，一再为“绝望”的观念所欺。事实上，即便被推落到惨郁深渊的底部，狼狈地翻滚不休，人类终会在某个时候，摸索到一缕希望之光。那是自“潘多拉之盒”开启以来，就连奥林匹斯众神也无法不遵守的游戏规则。

虽然，我总是这样，日复一日自欺欺人地活着，但是，但是哪，您可知道？就算我再如何地自欺欺人，那不安的感觉仍像是无法拂拭的黑云般，浮荡于我的心底深处。倘若继续这般度日，我今后的命运将会变得怎样呢？大概，会一事无成到底，顺理成章地成为个废人吧！一想至此，我便不由得茫茫然不知所措。到底该怎么办才好呢？简直是全然摸不着头绪。现在这样堕落的生活方式，除了徒增他人的困扰外，毫无任何意义可言，毕竟，再怎么说，我的病痛也还没恶劣至无法承受的地步吧？“自己的存在，只会平添他人的困扰而已；我，只不过是个多余的累赘罢了……”这样痛苦的挣扎思索，像您这样的优等生，必定很难体会吧！

为什么当时的我会日复一日地投身于如此剧烈的耕作活动之中，直至方今我仍不甚了解，或许正是由于痛恨自己无用的躯体，因此才会不假思索地想狠狠折磨它吧！我怀持着些许自暴自弃的心绪，每挥动一下锄头，心中便迸发出一阵宛若呻吟般的低沉叫喊：“死吧！你死了最好！死吧！你死了最好！”就这样，种下了六百株番薯藤。

我并非因领悟了“生死一如”的道理而感到自鸣得意。不过，生与死，本来不就是相同的东西吗？不管选择了哪一边，终究会陷入同样的痛苦之中。毫无道理急着赴死的人，大半都只是装腔作势而已。我至今为止所呈现出的痛苦，亦不过是辛辛苦苦地在装点自己的门面罢了，说穿了，仍旧不脱陈腐的装腔作势，您说是吧？

船只轻快地驶离了海岸，无论多么微渺，但只要是船只的起航，都必然会带给人某种程度的希望的。

**生死**
人必须依靠死亡，才能使得整个生命历程变得完整，活着的时候，一切都只不过是个未完成式罢了。昆虫与鸟禽们活着时，活跃地展现了生命的完美，可是死了以后，也不过就是一具尸骸罢了，跟完成或未完成没有任何关系，它们最终的归宿就只有虚无。与此相较起来，人类的生命历程，则是完全相反的一条道途，人只有在死亡之后，才能成为完整的“人”，这个看似矛盾的命题，我认为似乎是能够成立的。

对于一名与死亡比邻而居的人而言，一朵微笑盛开的花朵所带来的感触，远比生死问题还来得深刻许多。现在的我，恍如在幽微花香的引领下，登上了一艘未知的大船，我委身于其间，沿着天际的那道海潮，笔直地漂流前行。这艘所谓的天意之船，究竟将航向哪一个岛屿呢？关于这点，我也一无所知。然而，无论如何，我都必须相信这次的出航。至于生，或者是死，于我的感觉中，那并不是决定人生幸与不幸的关键。当我踏上这艘船的时候，我便已清楚地体悟到了这点。当死者变得完整之际，生者唯须站于远扬的船只甲板上，双手合十地默默祝祷。船，渐渐地驶离岸口。

**小正儿**
的确，我们的生命轻如鸿毛，但，这并不意味着我们就应轻贱生命；相反，正因为生命轻如鸿毛，所以我们更应好好珍惜，如此，我们才能借着生命的羽翼，早日飞向更加遥远的地方。

人类就算身处于最深的谷底，亦还是会期盼于自己的脚下，尚有更深一层的底端存在，毕竟，归根结底，人类是不时沉醉于自己所造就的幻影当中的生物。

**妹妹**
我轻抚着松树的枝干，树干感觉充满了生命力，好似有血液流过一般的温热。我蹲下身子，脚边小草的香气浓郁得逼人，我不由得用手掬起一把泥土，那种沉重而湿润的触感，让我为之赞叹。自然界的生气勃勃，原本就是理所当然之事，然而，泥土的清新气息，此时却带给了我无比强烈而真实的感受。只是，这样的惊叹，亦仅维持了不过十分钟左右，之后便完全消逝无形，再也感受不到了。我变得麻木不仁、无动于衷。这就是人类的惰性吗？抑或该称之为变通性呢？察觉到这一点的我，不禁为自己的不可信赖感到无比讶异。最初那种为新鲜之事而颤抖不已，对任何事物都想持续拥有的热切感受，是否随着道场生活的稳定开展，业已渐成随波逐流、对任何事物皆满不在乎的冷然心态呢？

**花宵老师**
只是一味地逃避现实，那样是不行的。痛苦是显而易见的，然而，我们已经下定决心，不管怎样，都要从容面对，绝不逃避。我们的生命已然托付给了上天，现在所剩的只是一身轻盈。能跟我们这样的心情紧紧相扣的，也只有那宛若与迅疾奔流的清泉相互交融的艺术了。我们现在所希望感受到的，是真真切切的事物。

**竹子小姐**
“献身，绝非是因绝望与感伤而盲目自戕，那是大错特错的。所谓的献身，是种让自己的生命以最灿烂的方式永远生存下去的行动。人类正是依靠着这种单纯的献身，得以持续不灭。然而，献身并不需要任何准备。就在今天，就在此刻，以现在这样的姿态，将自己全心全意地奉献出去。”

此刻，我周围的景象，已同我一般充满着光亮。也许，在我们出现的任何地方，都会有着这样一道明亮的光芒，引领着我们不断前行吧？再也不必多说什么，无论迟，或早，就顺着那极其理所当然的步调，笔直地前进吧！这条路将通往哪里呢？或许，就问问那不断绵延的藤蔓吧！我想，藤蔓它会如是回答：
“我也不知道呀！但是，我所到之处，必然阳光普照。”
