### **苏珊·桑塔格访谈录 【美】乔纳森·科特**

#### 0.序
政治理论家汉娜·阿伦特写道：“唯一适应精神生活的隐喻，就是感受到在生活。没有呼吸，人类的身体就死亡了；没有思考，人类的心灵就死亡了。”

***“恋爱和认知这两件事让我真正感觉到活着。”（安妮·卡尔森）***

***“一个人若是永远对堕落感到吃惊，见到一些人可以对另一些人施加令人惊悚、有计划的暴行的证据，就感到幻灭（或难以置信），只能说明他在道德上和心理上尚不是成年人。”（苏珊·桑塔格《关于他人的痛苦》）***

你说我们现在和曾经有过的一切都归功于文学。如果书籍消失了，历史就会化为乌有，人类也就会灭亡。我确信你是正确的。书籍不仅仅是我们梦想和记忆的独断总结，它们也给我们提供了自我超越的模型。有的人认为读书只是一种逃避，即从‘现实’生活的每一天逃到一个虚幻的世界、一个书籍的世界。书籍不单单是这样的。它们是使人实现自我的一种方式。（苏珊·桑塔格，给博尔赫斯的一封信，1996）


#### 1.疾病的隐喻
你看，我想要的是完完全全地活在当下——真正地活在此时此地，全身心地关注世界，包括自己。你不是整个世界，世界跟你不同，但你身处其中并且关注着它。这正是一个作家应该做的——作家关注世界。我强烈反对唯我论那种一切都存在于你头脑中的观点。不是这样的，无论你是否置身其中，世界都是真实存在的。如果你正在经历某个重大事件，在我看来，去写正在发生的事情，要比放弃它去写别的东西容易得多，因为后者需要你把自己劈成两半。人们说我写《疾病的隐喻》是一种超脱，实际上我一点都不超脱。

我是个喜欢承担责任的人。每当我发现自己的生活一团糟，比如跟错误的人在一起，或者在某件事情上走投无路——每个人都会遇到这类事情——我总是倾向于自己承担责任，而不是抱怨都是别人的错。我讨厌把自己看成受害者。我宁愿说：“好吧，我选择跟这个人相爱，事后证明他是个混蛋。”这是我的选择，我不喜欢责怪别人，因为改变自己要比改变别人容易得多。……有意义的使劲你所能地保持理性，求助于正确的治疗方案，以及一定要保持求生的意志。毫无疑问，如果你自己不想活了，你就成了疾病的同谋。

你不能对大自然愤怒。你不能对生物学愤怒。我们都会死，虽然很难接受，但我们都要经历这个过程。在你的意识当中，你似乎是一个人被困在一具通常只能体面地维持七八十年的躯壳里。从某个时刻起，身体开始衰退，然后在你的后半生或者更长的时间里，你眼睁睁地看着它渐渐损耗，什么也做不了。你被困在里面，当它损耗殆尽，你就死了。

传统的人生轨迹是在生命的前期更加偏重体能，后期更加偏重思想。但是要记住，**尽管机会渺茫，尽管得不到社会舆论的支持，但一个人总是可以拥有其他选择。应该说，我们关于人在不同的年龄能够做什么、年龄到底意味着什么的观念是相当武断的——跟性别定式一样武断。**

你年轻时能做什么、年老时能做什么，跟如果你是女人能做什么、如果你是男人能做什么一样，是一种武断的判断，完全站不住脚。人们经常说“哦，我做不到，我已经60岁了，太老了”或者“我做不到，我才20岁，还太年轻”。为什么？为什么这么说？一生之中你总希望拥有尽可能多的选择，不过你更希望能够真正自由地做出选择。我的意思是，你不能拥有一切，你必须选择。

我想，每当你有一种极端的体验，你会跟那些有着同样经历的人们建立起一种团结。我知道这种感觉，因为自从我生病后，我与我接触到的那些有残疾或者生病的人更有共鸣了。我感受到一种更加深刻的同情，而且我从不回避跟他们接触。这并不是说我以前是个没有同情心的人，只是我以前的感触没有现在这么深，没有像现在这么强烈地渴望能够对他们有所帮助。

当人们说他们真的痛恨、恐惧或者想要谴责什么东西——当他们不知道要如何表达一种恶的感觉时——隐喻是最方便、最可行的方法，来表达他们对灾难、对拒绝接受的事物的感受。

***“假如我的魔鬼离开了，恐怕我的天使也会离我远去。”——里尔克***
没错，因为这两件事情是一体的。在这个例子中，一个人的孤独症和她的天赋是一体的，当你剥夺了其中一样，另一样也消失了。你不必相信她的天赋一定来自她的孤独症，只是当你着手干预，你无法在消除一样的同时保留另一样。


#### 2.好战的唯美主义者和离群索居的道德家
让我们来谈谈这种年代论。我认为简单地按照50年代、60年代和70年代来划分是一件可怕的事。它们成了传说。现在我们必须为80年代搞出一个新概念，我很好奇最后人们会怎样形容它。这种年代论是纯意识形态的。
人们普遍的想法是，60年代希望和试图实现的一切基本上都行不通。但是谁说那行不通？谁说那些愤世嫉俗的人就有问题？我认为这个世界对边缘人应该是安全的。***衡量一个社会好坏的重要因素就是看它是否允许人们成为边缘人***。而有些国家的可怕之处就在于，它们的思想中容不下愤世嫉俗者或边缘人。在我看来，无论如何，**任何时候人们都应该有坐在路边的自由**，过去发生的最好的事情之一就是许多人选择成为边缘人，而其他人并不介意。我认为我们不仅要接纳边缘人和边缘意识形态，而且要接纳不寻常和异端。我就是个异端。当然，我还认为每个人都可能成为异端，虽然大多数人不得不选择中庸之道。但是，既然我们的社会正在变得越来越官僚、死板、压抑和专制，为什么我们不能允许更多的人获得自由？

如果我要成为边缘人，我希望是从争取许多东西的意义上——那些我从未实现的东西（笑）——而不是从什么都不做的意义上，因为这是一场激烈的竞争。尽管我知道竞争激烈，但我还是花了一些力气，在破坏我已经完成的东西或者尝试新事物的意义上保持边缘化。一旦我看到某件事情已经成功，我就不想再继续了。

花朵和书籍，是抚慰悲伤的良药。（Emily Dickinson）

阅读是我的娱乐、我的消遣、我的安慰、我小小的自毁。如果我觉得世界无法忍受，只要蜷缩进一本书里，书就像一艘小小的宇宙飞船，带我远离一切。

但是人们应该意识到这个事实，即所有这些东西不是目标，而是过程，是我们在极端复杂的情境下表现出来的人类本性。每种事物中都有矛盾，你必须善于发现矛盾所在，然后想办法解决和消除它。

**你前面提到施虐/受虐——恋尸癖时，我想到了你颇具争议的文章《色情之想象》，你对这种感情和想象做了非常大胆的阐释。但是我觉得那篇文章中你关于极端形式的性经验的观点是值得商榷的。必须承认我的想法可能比较幼稚，我同意精神分析学家威尔海姆·赖希的观点，他认为受虐和施虐冲动根源于体细胞，是“性格盔甲”和生物能壅滞的结果。但是你的文章中指出：“虽然可以被压制，但性仍然是人类意识中具有魔力的力量之一——促使我们不时接近禁忌和危险的欲望：从对他人忽然任意施加暴力的冲动，到对消除个人意识及死亡本身的颓靡渴望。”**
是这样，我认为赖希有一个观点对心理学和心理治疗做出了重要贡献，就是他关于“性格盔甲”以及身体中被压抑的性情绪的观点。他当然是对的。但是我认为他没有真正理解人性中恶的一面，他把性仅仅描述为一种美妙的东西。性当然是美妙的，但它也有非常黑暗和魔鬼的一面。
你在《迷人的法西斯主义》中对施虐/受虐的戏剧场景提出了一种惊人的构思：**“颜色是黑色，材料是皮革，诱惑是美，正当性是真诚，目标是高潮，幻想是死亡。”** 我恐怕不能深刻地理解这些，因为我还没有穿过那诱惑的地狱之门。


#### 3.论摄影
关于封面的照片，我记得你说过：**“艺术是最能体现当下中包含过去的形式。成为过去在某种意义上就是成为艺术。”** 你还说过过去本身如何赋予摄影一个艺术的维度。当我细看封面的这张照片时，我看到一个人拿着一张银版法拍摄的照片，对某些已经成为过去的东西怀有朦胧的怀旧之情，他旁边的女人直视画外的镜头，仿佛看向未来。这是一个含义丰富、令人难忘的画面。

哦，我想我们都会“阅读”照片。在强调一次，这是一个隐喻，阅读照片的概念有多重含义。但是摄影的确会为你的关注提供回报，你能从中看到越来越多的东西。我会忽然从某些摄影作品中看到以前没有看到的东西。显然，我以前就看过它们，只是眼睛看到了，精神上却没有全身贯注。

在我看来，说某件东西具有侵略性本身并不是一件坏事。我本来以为人们能够理解，现在我意识到人们把“侵略”当成一个非常贬义的词，这是一种伪善。我说伪善，是因为这个社会早已卷入对大自然和自然秩序的公开侵略。我是说，生存就是一种侵略。当你在世界上活动，你就卷入了各种层次上的侵略，你占据其他人不能占据的空间，你走路时踩到植物、动物和其他小生物。因此，正常的侵略是生命旋律的一部分。

**在著名的《反对阐释》中评论道：“去阐释，就是去使世界贫瘠，使世界枯竭——为的是另建一个‘意义’的影子世界。阐释是把世界转换成这个世界……世界，我们的世界，已足够贫瘠了，足够枯竭了。要去除对世界的一切复制，直到我们能够更直接地再度体验我们所拥有的东西。”**

你在《论摄影》中写道：“摄影是自我与世界之间固有的一种暧昧联系的范例。”你还说：“所有的摄影美学价值观中都有一种闪烁其词的成分。”

你在书中说：“照片中的世界与真实世界的关系也像静止照片与电影的关系一样，根本就是不准确的。生命不是一些意味深长的细节，被一道闪光照亮，永远地凝固。照片却是。”

我认为有些闪光不是碎片。顿悟不是碎片。高潮也不是碎片。当然，有些事情发生在极其有限的时间内，仿佛把你带到了意识的另一个层次，或者让你站在通往新事物的入口。借用《圣经·新约》里的形象，这个入口可以是一道窄门，一个非常狭窄的地方——你穿过那道门，灵光一闪，然后一切都不同了。可以是任何很微小、很简单的东西，倒不一定是一道闪光。碎片又是另一回事。
碎片似乎成为了我们这个时代真正的艺术形式，每个反应艺术和思想的人都必须面对这个问题。罗兰·巴尔特最近说他现在的所有努力都是为了超越碎片。但问题在于：你能做到吗？从浪漫主义开始，碎片成为卓越的艺术形式，使事物更真实、更可信、更强烈。喜悦或顿悟的特殊时刻的确存在，由于我们处于生命和意识的不同阶段，对一些事情的感受会比对其他事情更强烈。但事实是你能够识别一个特殊时刻——不仅因为它令人难忘，而且因为它改变了你——并不意味着它是一个碎片。它可以意味着此前发生的一切达到了顶点。你能定位和区分事物，并不能证明它们的碎片化特质。

我认为碎片的形式中有一些非常宝贵的东西，它可以指出间隔、空间和事物之间的静默。另一方面，你可以说它是一种颓废——不是道德意义上的——因为它是一个时代结束的方式，我的意思是一种文明、思维传统或感情的结束。碎片假定一个人知道并且经历过许多事，说它颓废，是因为你必须拥有所有这些背景，熟知各种典故，而你在对事物发表评论时不必把这些背景和典故都一一点明。这不是年轻文化的艺术形式或思想形式，年轻文化需要把事情讲得非常具体。但是我们清楚地意识到多元视角的存在，碎片是确认多元视角的一种方法。

在我看来，米洛的维纳斯如果有手臂，永远不可能像现在这么著名。人们从18世纪开始发现废墟的美。我想对碎片的爱首先来自一种对时间的摧残、历史的沧桑的悲悯，因为以碎片的形式呈现在人们面前的东西曾经是完整的作品，有些部分遗失、毁坏或者消损了。现在，人们当然可以创作碎片形式的作品，实际上这也非常有吸引力。正如18世纪的富人将人造的废墟摆在自己家里一样，思想和艺术世界中的碎片就像这种人造废墟。

是的，我认为摄影是一种碎片的形式。静态摄影的本质在于它反映了一个碎片的精神状态。当然，这完全是摄影本身的事。但是在与时间流逝的关系中，它成为过去留给我们的生动的碎片：“是啊，那时我们多幸福，我们站在那里，你那么美，我穿着这件衣服，看我们多年轻……”诸如此类。我的意思是，当人们拍照时，他们并不是这样想的，但是时间改变了摄影。

你主张：**“一张照片在本质上是永远不能完全超越其表现对象的，而绘画却能。一张照片也不能超越视觉本身，而超越视觉在一定程度上却是现代主义绘画的终极目标。”**


#### 4.论风格
你在《论风格》中写道：“谈论风格，是谈论艺术作品的总体性的一种方式。正如一切有关总体性的话语一样，谈论风格，也必须有赖于隐喻。而隐喻却使人误入歧途。”总体而言，你对隐喻的态度是怎样的？

所以当你谈到隐喻的净化，实际上指的是隐喻的消除。
在某种意义上是这样，或者至少是对隐喻的极度怀疑。隐喻是思考的核心，但是你使用它们，你不应该相信他们——你应该知道它们是必要的虚构，或者可能是不必要的虚构。我无法想象任何一种思想会没有隐含的隐喻，但事实上它暴露了自己的极限。吸引我的始终是那些表现怀疑、超越隐喻的清晰明了的论述。

隐喻不像明喻：如果你说一件事物像另一件事物，好的，区别在哪儿很明显……当然有时也可能不那么明显，因为诗歌太简洁了。但是举例来说，当你说“疾病是个诅咒”，我认为它带来的是思考的崩溃——它阻止了思考，让人们定格在某种特定的看法上。在我看来，智力活动是严肃意义上的批评的一种，就是因为它不可避免地涉及创造新的隐喻，因为你必须借助隐喻来思考。但是至少你应该对那些已经存在的隐喻保持批评和怀疑的态度，这样你才能梳理思路、温故纳新。

我一直很喜欢墨西哥作家奥克塔维奥·帕斯（Octavio Paz）笔下一个美丽的隐喻：**“在诗歌中，存在和存在的渴望瞬间交会，就像嘴唇碰触到水果。”**

你怎么看尼采关于真理只不过是固化了的陈旧隐喻的观点？他在探讨陈词滥调如何成为了这个世界的真理。

真理给人非常讽刺的感觉。这可能是我的局限，但是除了否定谬误之外，我不能理解还有别的真理。我经常是通过发现其他事物是虚假的，来发现某件事物是真实的：从根本上说，世界充满了谬误，真理是拒绝谬误的产物。在某种意义上，真理是没有价值的，但是摆脱谬误本身就是一种极大的解放。

#### 5.写作与阅读
我始终认为朴素是好的。在我看来，许多作品中容易腐朽的正是其虚饰，朴素才是一种永恒的风格。

我觉得年轻时如饥似渴地汲取养分是再自然不过的事了，因为这就是你的一部分。年轻时你的接受能力更强，因为你什么也不知道，而且热切地想要树立一个偶像。

但是关键在于当你融入一个世界，这个世界关心的是这些东西，就好像你一直在给自己做新的菜肴，你学会不同的烹饪方法，然后随心所欲地大快朵颐。我的确相信你会耗尽对某件事物的热情，但你总是可以重拾这份热情，一个人永远不应该对此盖棺论定……不过正如我说过的，有些东西是你童年的一部分，永远不能重温。

#### 6.爱与性
他们有自己的行为和语言传统，他们理解的亲密跟我们不一样。这就像是学习一种尊重世界的方式。世界是复杂的，它不可能随你的意愿简化。

所以就算我的品味更乡土、更地方、更局限，也没有什么问题。我的意思是，我不想说别人怎么样都无所谓，我还没那么超脱，虽然事实上无论别人怎么样我都能欣赏他们。

你说过：**“让你体验到新感觉的事件永远是一个人最重要的经历。”** 你还说过：**“要平静地去爱，毫不含糊地信任，毫无自嘲地去希望，勇敢地行动，以无穷的力量之源来承担艰巨的任务，是不简单的。”**

只是因为我们的年龄增长了，我们的皮肤变得粗糙，那又怎么样？谁在乎？你多大年龄有什么关系？对于那些事是孩子应该做的、哪些事是成人应该做的，我们不应该有任何先入为主的观念。我对童年充满幻想——不是我自己的童年，而是儿童的开放、天真、脆弱和对事物的敏感所体现出的一切价值。我想，作为成人，我们再也不具备那些品质，这太糟糕了。

人们为什么想要恋爱？这真的非常有趣。在一定程度上，人们想要恋爱就像想做过山车——即使知道会再一次心碎。爱情让我着迷之处在于，它关系到所有的文化期待和被赋予的价值。

你不能在错误的基础上赢得别人的感情。

#### 7.自画像：作家眼中的自己
传统的宗教智慧通常高深莫测，并且要求某种启蒙仪式，证明你已经准备好要接受它。这是有原因的，因为他不是为每个人准备的。你可以在任何情况下说任何事，现代沟通系统的本质就是任何事物都可以表达，任何情况都可以等价于其他情况，因此事物可以同时置于许多不同的情况之下，就像摄影。但是其中各有利弊。当然，一个重要的优点是它给了人们前所未有的行动和意识的自由。但是它也意味着你再也不能保护任何原创的、深刻的思想，因为它们不可避免地会失望、掺假、走形和变质。这个世界中一切事物都是循环、重组的，最后被削减到只保有一种共性。所以，当你对世界产生一个幻想，提出一个主题或形象，你就要承担这个不可控制也无法减轻的艰巨任务。这可能是人们有时候更愿意保持沉默的另外一个直接原因。你想跟其他人分享你的想象，但是一方面，你又不想为这架每天都要吞噬无数想像、目标、结果和观点的机器提供燃料。

成为“另一个人”并不是要成为某个“特定的人”，而是要改变你的人生。“另一个人”也不意味着“相反”，它只是像一种觉醒。我不喜欢只是将我已经知道或者已经想象到的东西付诸实践的感觉。我喜欢不知道要到哪里去，同时已经走了很远。我不喜欢站在起点，也不喜欢看到终点。

语言的美妙之处就在于，关于同样的事物我们既有褒义词也有贬义词。这就是语言成为无价之宝的原因。每个人都知道这个老笑话：我坚定，你固执，他顽固——三个不同性质的词描述的是同样的行为。

最高级的中立不是“我不想选边站”的态度，而是同情。这意味着你真的看到了更多东西，而不是简单地将人们划分为不同的阵营。

我认为即便是抱着不切实际的空想，也应该有自由之士想要冒着掉脑袋的风险，努力去摧毁幻象、谎言和煽动。应该有人出来让事物更复杂，因为如果随波逐流，事物会不可避免地变得越来越简单。